welcome to category five technology TV
welcome menyang TV teknologi limang kategori
it's just me Robbie here this week
iku mung aku Robbie ing kene minggu iki
because hey I've told sash and Jeff to
amarga hey aku wis ngandhani sash lan Jeff marang
stay home we are under a severe winter
nginep ing omah sing ana ing mangsa sing angel
storm here in Ontario Canada that guy
badai kene ing Ontario Kanada wong kasebut
who just drove by is really brave
sing mung nuntut kendharaan pancen gagah
because they're telling us to stay off
amarga dheweke ngandhani supaya ora mati
the roads
dalan
but I'm here this week so we're gonna do
nanging aku kene minggu iki supaya kita bakal nindakake
a show just kind of like old-school
pertunjukan kaya-kaya sekolah lawas
style is just you and me tonight we're
gaya mung sampeyan lan aku bengi iki kita padha
gonna be looking at that Nass unit that
arep ndeleng unit Nass kuwi
I've been putting together and we're
Aku wis sijine bebarengan lan kita
gonna see if we can actually create a
kepingin weruh yen sejatine kita bisa nggawe
little bit of an ass system from an old
sithik saka sistem bokong saka lawas
roid xu4 it's kind of cool because we're
roid xu4 iku apik banget amarga kita
gonna be able to save a lot of money not
bakal bisa ngirit dhuwit sing akeh
just on the equipment itself but also on
mung ing peralatan kasebut dhewe nanging uga
the electricity moving forward stick
listrik terus maju teken
around
ngubengi
[Music]
[Musik]
our live recordings are trusted only to
rekaman live kita mung dipercaya
solid-state drives by Kingston
drive solid-state dening Kingston
technology revive your computer with
teknologi urip maneh komputer
improved performance and reliability
kinerja apik lan linuwih
over traditional hard drives with
liwat hard drive tradisional karo
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs kategori 5 TV stream urip
with Telestream Wirecast and nimble
karo Telestream Wirecast lan nimble
streamer tune in every week on roku kodi
Ngrampungake streamer saben minggu ing roku kodi
and other HLS video players for local
lan pemain video HLS liyane kanggo lokal
show times visit category 5 dot TV
kaping ditampilake ngunjungi kategori 5 dot TV
welcome to the show everybody
Sugeng rawuh ing acara kabeh
it is brutal outside here in central
iku brutal ing njaba kene ing tengah
Ontario I arrived here at the studio
Ontario Aku tekan kene ing studio
just before the storm really hit and it
sadurunge badai tenan nuli nubruk
is looking like it's gonna be a white
dideleng kaya putih
Christmas here in Ontario but now our
Natal ing Ontario nanging saiki dadi
studio is in Barry and we're about an
studio ing Barry lan kita babagan
hour north of Toronto and I've given
jam lor Toronto lan aku wis menehi
everybody the week off and it just
saben minggu kepungkur lan mung kasebut
happens to be me because I I got here
kedadeyan dadi aku amarga II tekan kene
just before the announcement was made
sadurunge woro-woro digawe
and I can't really send myself home so
lan aku pancen ora bisa ngirim aku
here I am folks we're gonna have a great
ing kene aku wong sing kepengin banget
show before I get into it though I want
tunjukake sadurunge aku mlebu
to remind you to subscribe to us on
kanggo ngelingake sampeyan kanggo langganan ing
YouTube and click the bell that's gonna
YouTube banjur klik bel sing bakal dienggo
make sure that you receive notifications
priksa manawa sampeyan nampa kabar
anytime that we're live or any time that
kapan-kapan kita urip utawa kapan wae
we have new videos that we post on
kita duwe video anyar sing dikirimake
YouTube so make sure you subscribe to us
YouTube priksa manawa sampeyan wis langganan
another thing about that is that it it
bab liyane babagan sing kasebut
lets us know that you appreciate what we
supaya kita ngerti yen sampeyan seneng karo apa sing dakkarepake
do here category 5 TV as the subscriber
aja ing kategori 5 TV iki minangka pelanggan
numbers increase that is a great
angka mundhak akeh
encouragement to us and another way that
panjaluk kanggo kita lan cara liya
you can support us and show us that you
sampeyan bisa ndhukung kita lan nuduhake yen sampeyan
love us is by becoming a patron so head
tresna kita yaiku kanthi dadi penyangga dadi kepala
on over to patreon comm slash category 5
terus menyang patreon comm slash kategori 5
that's a really cool way to support us
kuwi cara sing tenanan kanggo nyengkuyung
by just throwing a little bit in the tip
kanthi mung mbuwang sethithik ing tip
jar and that gives you exclusive access
jar lan menehi akses eksklusif
to behind-the-scenes video our vlog as
konco video sing metu-video-vlog kita dadi
well
uga
and you also gain access to the live
lan sampeyan uga entuk akses menyang urip
recordings each and every week so what
rekaman saben minggu dadi
we take from the live show we edit out
kita njupuk saka pertunjukan langsung sing diowahi
all the bloopers and the behind the
kabeh kembung lan mburi
scenes and everything else before we
adegan lan liya-liyane sadurunge kita
post it publicly live but by that point
dikirim kanthi langsung urip nanging kanthi cara kasebut
we've already posted the live feed to
kita wis ngirim feed urip menyang
the patrons and as you know anything
patron lan minangka ngerti apa-apa
that gets posted on the Internet is
sing dikirim ing Internet yaiku
there forever there's no going back so
ing salawas-lawase ora bakal bali maneh
our patrons gain access to that
patron kita entuk akses menyang kasebut
indefinitely so make sure that you that
tanpa wates supaya priksa manawa sampeyan iku
you you know if you want to support us
sampeyan ngerti yen sampeyan pengin ndhukung kita
that's a great way to do it patreon.com
iku cara sing apik kanggo nindakake patreon.com
slash category-five over the past couple
kategori slash lima-limang taun kepungkur
of weeks I and the team have been
minggu aku lan tim wis
speaking about our what we're gonna call
ngomong babagan apa sing bakal kita sebut
my Nass your Nass
my Nass Panjenengan Nass
- but cat5 dot TV / - is where I'm going
- nanging cat5 dot TV / - arep dak parani
to put all the links for the products
kanggo nyelehake kabeh link kanggo produk
that we're gonna be looking at the
yen kita arep ndeleng
discussion has been surrounding the
diskusi wis ngubengi
decision okay well do we go with USB 3.0
keputusane ora apik kita bisa nganggo USB 3.0
so that we can also gain the eSATA port
saengga kita ugi saged pikantuk port eSATA
which is going to give us up to six
sing arep menehi kita nem
gigabits per second or do we go straight
gigabits per detik utawa kita langsung
to USB 3.1 Rev - which theoretically can
menyang USB 3.1 Rev - sing miturut teoritis
can give us up to 10 gigabits per second
bisa menehi nganti 10 gigabits per detik
however the one caveat about that is
nanging siji guwa kasebut
that the device that we're gonna be
piranti sing arep dakwenehi
connecting at - which is an ode Royd Xu
nyambungake ing - sing dadi ode Royd Xu
for single board computer is only
kanggo komputer papan siji mung
capable of USB 3.0 with you ASP so
saged USB 3.0 karo sampeyan ASP
that's gonna be five gigabits per second
sing bakal dadi limang gigabits per detik
that's a lot of numbers to be thrown out
sing nomer akeh sing bakal dibuwang
at yeah it's a lot of numbers for old
ya ya, iku umume akeh nom
Rabi to remember in this bald head of
Rabi eling ing sirah botak iki
his but it all makes sense to me the
nanging kabeh iki nggambarake aku
decision was made though to go future
keputusane digawe sanajan bakal maju
ready and go with USB 3.1 Rev - so we're
siap lan nganggo USB 3.1 Rev - dadi kita
gonna be able to access our Nass unit at
bakal bisa ngakses unit Nass kita ing
five gigabits per second from the from
limang gigabits per detik saka ing
the Odroid xu4 but keep in mind our
ing Odroid xu4 nanging elinga kita
connectivity to our Nass is going to be
panyambungan menyang Nass kita bakal dadi
based on Gigabit Ethernet anyways
adhedhasar Gigabit Ethernet anyways
because the Ethernet port on that board
amarga port Ethernet ing papan kasebut
is is thousand megabits per second or
yaiku sewu megabits per detik utawa
whatever so even though I can like
apa wae, sanajan aku seneng
communicate with the drives at five
komunikasi karo drive lima kanthi gangsal
gigabits a second the communication then
gigabits komunikasi liya
to the Xu
menyang Xu
is only going to be one gigabit a second
mung arep dadi siji gigabit liyane
so the theoretical result of that is
saengga asil teoritis yaiku
that the communication between the
manawa komunikasi antarane
brains of our Nass is still going to be
otak saka Nass kita isih bakal
five times as fast as our actual
kaping lima kanthi cepet kaya sing nyata
throughput to that to and from that Nass
throughput menyang sing lan saka Nass sing
unit itself so I've got this this device
unit dhewe supaya aku entuk piranti iki
at cat5 dot TV slash my Nass and let's
ing cat5 dot TV mbanting Nass lan ayo
get a quick look at it now I've put the
goleki cepet saiki aku wis ngetrapake
drives I've put two drives in here
drive aku wis nyelehake rong drive ing kene
obviously not very stable II will work
temenan ora stabil banget II bakal bisa
on that in just a second this guy just
ing mung rong wong iki
fell right out that's ok ok so I've got
ambruk tenan sing ora apa-apa supaya aku wis tak
2 4 terabyte drives that I've just
2 4 drive terabyte sing dakkirim
simply plugged into the back backplane
mung dipasang ing backplane mburi
because I was just kind of playing
amarga aku iki mung jenis muter
around with this just before the show to
sekitar karo iki sadurunge acara kanggo
see how it operated and I didn't even
ndeleng carane dilakokno lan aku ora
really turn it on I just wanted to see
bener-bener giliran aku pengin ndeleng
that I could plug these drives in and
Aku bisa nyambung drive iki lan
see how they connect so I have 2 4
ndeleng carane nyambung supaya aku duwe 2 4
terabyte drives from my old backup unit
terabyte drive saka unit serep lawasku
and the idea behind this is I'm going to
lan ide konco sing dakkarepake
be able to use this device as basically
bisa nggunakake piranti kasebut kanthi dhasar
just multiple drives connected to my
mung macem-macem drive sing nyambung menyang Pendhaftaran
computer so this is an ass in clone an
komputer dadi iki minangka bokong kanggo clone an
ass enclosure this is a hard drive
asslosure iki hard drive
enclosure there's a big difference when
kandang ana prabédan amba nalika
you're shopping around for these kinds
sampeyan lagi blanja ing jinis iki
of things so keep this in mind what we
prekara-prekara sing kudu tak pikirke
opted for what I opted for is not an ass
milih apa sing dak pilih dudu kuldi
unit that's not what we want we want a
unit sing dudu apa sing dikarepake
device that gives me access to these
piranti sing menehi akses menyang iki
drives as external hard drives so this
drive minangka hard drive external supaya iki
has four SATA back planes the backplane
wis papat pesawat mburi SATA
will take up to four SATA drives and
bakal njupuk nganti patang drive SATA lan
with that I'm going to see four new hard
karo aku bakal bisa ndeleng papat hard anyar
drives just like as if I plugged in a
drive kaya yen dipasang ing
USB external hard drive on my computer
USB hard drive external ing komputer
that's the theory behind it so there's
iku teori konco iku supaya ana
no raid happening here there's no
ora gropyokan kedadeyan ing kene ora
mirroring there's nothing it's just four
mirroring ora ana siji papat
drives connected to my Linux machine the
drive nyambung karo mesin Linux sandi
xu4 so then using the amazing software
xu4 dadi banjur nggunakake piranti lunak apik tenan
that comes with Linux I'm going to be
sing dilengkapi karo Linux aku bakal dadi
able to give me because Linux is
bisa menehi kula amarga Linux iku
like the server OS right we're gonna
kaya OS server sing bener kita arep
learn this week and we've learned from
sinau minggu iki lan kita wis sinau saka
the top500 that like Linux is where it's
top500 sing kaya Linux yaiku ing kana
at for servers so because they're gonna
ing server supaya amarga padha bakal
be showing up as for individual SATA
dituduhake minangka kanggo SATA individu
external hard drives I can do whatever I
hard drive eksternal aku bisa nindakake apa wae
want with them so we're gonna play
pengin karo dheweke supaya kita muter
around with mirroring creating arrays
ngubengi mirroring nggawe tataran
we're gonna be checking out all the
kita bakal mriksa kabeh
various things that we can do but this
macem-macem perkara sing bisa ditindakake nanging iki
device will take up to four Drive so we
piranti bakal digunakake nganti papat Drive supaya kita
can decide how we want to segment the
bisa mutusake kepiye babagan babagan babagan
data across those four drives I've just
data ngliwati papat drive mau sing dak lakokake
got two drives for the sake of the
duwe rong drive kanggo panjupuk
demonstration today and this is what it
demonstrasi dina iki lan iki
looks like so there we have it and it's
katon kaya ana kita duwe lan iku
just simply a very basic SATA back plane
mung pesawat pesawat SATA banget dhasar
that gives me access to these drives so
sing menehi akses menyang drive kasebut
as far as the mounting goes there is
sejatine wis dipasang ana
really no there's no drive trays or
tenan ora ana dalan drive utawa
anything like like that there are these
apa-apa kaya ngono
little plastic guys that are gonna go on
wong plastik plastik cilik sing arep maju
the front of the drive which just gives
ngarep drive sing mung menehi
it a little bit more pressure to push it
iku meksa luwih sethithik
into the backplane so these just go in
menyang backplane supaya iki mung mlebu
like this drive number one and that
kaya drive nomer siji iki lan
squeezes right into the backplane drive
remet langsung menyang drive backplane
number two both four terabytes just
nomer loro loro terabytes mung
because these are polls from my my old
amarga iki polling saka biyen
backup see here you can see that better
serep ndeleng ing kene sampeyan bisa ndeleng sing luwih apik
than I can and there we go straight in
saka aku bisa lan ana kita langsung mlebu
there and then this guy here is just
ing kono lan mengko wong lanang iki mung pas
gonna go right on top and clip in like
arep neng nduwur lan clip kaya
so I think I've almost got that it clips
dadi aku rumangsa wis entuk klip
in anyways and then you close the door
ing sembarang cara lan banjur nutup lawang
and you're good to go
lan sampeyan apik kanggo pindhah
so should we fire it up and just kind of
mulane kita kudu murub lan kaya kuwe
see how this is going to show up on our
ndeleng carane iki bakal muncul ing kita
computer I've got my laptop here and
komputer aku wis entuk laptopku ing kene lan
what I'm gonna do is let's quickly let's
apa sing dak karepake ayo ayo cepet-cepet ayo
zoom in first of all and do a LS slash
nggedhekake dhisik lan nindakake slash LS
dev slash SD star I just want to see
dev slash SD star aku pengin ndeleng
what's there so I only have one hard
apa sing ana dadi aku mung siji hard
drive in my laptop and that is my SD a
drive ing laptop lan iku sandi SD a
let's also bring up I'm gonna zoom out
ayo uga ngeterake aku nggedhekake
here a little bit and I'm going to bring
kene sithik lan aku bakal nggawa
up G Part II D
munggah G Part II D
just so that we can get a look at what
mung supaya kita bisa dipikir ing apa
this is going to look like as far as
babar pisan kaya ngono
hard drives go so there is my SD
hard drive lunga saengga ana SDku
a-and that's the only hard drive
a-lan iku mung hard drive
available in my computer so to power it
kasedhiya ing komputer supaya daya
on there's just a power button here and
ana mung tombol daya kene lan
what I have is I've got USB 3.1 a USB C
sing dakwenehi wis entuk USB 3.1 USB C
to a USB standard a cable to plug into
menyang USB standar kabel supaya dipasang
my laptop and that is the same pardon me
laptopku lan iku padha njaluk ngapura
the same cable I'm going to use to
kabel sing padha aku arep digunakake
connect it into my into my ex--you for
nyambungake menyang sandi menyang bekas - sampeyan kanggo
now I just heard a ding on my laptop so
saiki aku mung krungu ding ding ing laptopku
let's see what's what's going on here
ayo goleki apa sing kedadeyan
so in G part ed what do we see I'm gonna
dadi ing G part ed apa sing kita deleng
go G Part II D refresh devices over here
pindhah G Part II D refresh piranti
now I have to 3.6 4 terabyte drives is
saiki aku kudu 3.6 4 drive terabyte yaiku
what it's showing both unallocated space
apa sing nuduhake loro-lorone ruang sing ora dikepengini
that's good news all right over here
iku kabar apik tenan ing kene
let's zoom in a little bit and let's run
ayo nggedhekake sethithik lan ayo mbukak
that same command and now we see we have
printah sing padha lan saiki kita weruh
s DB SD c SD d and SD e now I imagine C
s DB SD c SD d lan SD e saiki aku mbayangno C
we're seeing s DD and SD e so understand
kita lagi ndeleng s DD lan SD e supaya ngerti
these are drive allocations as far as
iki nyopir alokasi nganti adoh
how Linux segments the devices so we've
kepiye Linux segmen piranti supaya kita wis
got SD a as my actual internal hard
entuk SD dadi hard internal internalku
drive on my laptop SD B is presumably
drive ing laptop b laptop SD saya iku uga
the first slot in this i if they are
slot pisanan ing iki yen lagi
sequential SDC would be the second SD d
Urutane SDC bakal dadi SD nomer loro d
would be the third and SD e would be the
bakal dadi nomer telu lan SD bakal dadi
fourth if I'm right then we're gonna
kaping papat yen aku bener banjur kita bakal
find that we're able to well I mean we
nemoni manawa kita bisa sehat lan tegese kita
can confirm that again by going into
bisa konfirmasi maneh kanthi mlebu
gparted that's a quick way to confirm it
gparted sing cara cepet kanggo konfirmasi iku
anyways well if I knew my password and
anyways uga yen aku ngerti sandi lan
entered it correctly yes s DB and SDC so
mlebu kanthi bener ya s DB lan SDC
s DB is going to be my first drive in
s DB bakal dadi drive pisanan sing mlebu
the in the chassis SDC is going to be my
ing sasis SDC arep dadi Pendhaftaran
second so what am I gonna do well first
kapindho dadi apa sing dakkarepake dhisik
of all I want to format these x FS so
kabeh aku pengin ngowahi format kasebut x FS
I'm gonna need a couple of tools so sudo
Aku pengen mbutuhake rong alat supaya sudo
su and login as super user and I'm gonna
su lan login minangka pangguna super lan aku bakal
go apt update move this over a little
pindhah nganyari apus mindhah iki sithik
bit for you folks at home do I want to
sethithik kanggo sampeyan wong ing omah, aku pengin
accept these changes why yes yes I
nampa owah-owahan iki kenapa ya aku
all right apt install XFS Prague's yeah
apik apa nginstal XFS Prague iya
look at that I've already got it okay so
katon yen aku wis entuk apa-apa
what file system would you consider for
sistem file apa sing bakal dianggep?
your Nass you might think ext4
Nass sampeyan bisa uga mikir ext4
you might even think like maybe butter
sampeyan bisa uga mikir kaya mbok
FS now there's a couple of things that
FS saiki ana sawetara perkara sing
that I would consider when I'm creating
sing bakal dakanggep nalika nggawe
this array first of all X FS is a modern
Uploaded iki pisanan kabeh X FS minangka modern
file system that has a virtually
file sistem sing nduwe meh
limitless number of files that I can
Ora ana watesan jumlah file sing dakkarepake
have on my Nass so on my file system so
duwe ing Nass sandi supaya ing sistem file supaya
it's unbelievable
pancen ora percaya
like it's like ^ we can't even count
kaya ^ ora bisa ngétung
that high it allows massive amount and
sing dhuwur ngidini jumlah gedhe lan
like massive capacity drives and it's a
kaya drive kapasitas massive lan iku
modern journaling file system now butter
sistem file jurnal modern saiki butter
FS it's a great file system I love
FS iku sistem file gedhe sing dak tresnani
butter FS however I still feel like
butter FS Nanging aku isih krasa
there is some concern some worry about
ana sawetara kuwatir sawetara
butter FS with unexpected power loss and
butter FS kanthi kekuwatan listrik sing ora dikarepke lan
sometimes that can happen we've had
kadang sing bisa kelakon kita tau
power outages here in our local
gangguan listrik ing kene lokal
community where the Power has been out
komunitas endi Power wis metu
so long that the UPS finally gives up
saengga UPS pungkasane nyerah
and if that happens I don't want to have
lan yen kedadeyan, aku ora pengin duwe
data loss or parity issues so X FS is
mundhut data utawa masalah pariti saengga X FS yaiku
able to maintain its file system much
bisa njaga sistem file akeh
more adequately because butter FS has an
luwih cekap amarga butter FS duwe
issue where it can actually lose parity
Jeksa Agung bisa ngetokake ing endi bisa bener ilang pariti
data if the power goes out so that's
data yen daya metu dadi
something that I want to avoid in
prekara sing dak karepake
myarray because if I ever lost any
myarray amarga yen aku nate ilang
parity data in my array then if a drive
data keseimbangn ing rangkinganku banjur yen drive
failed then I would have problems
gagal, aku bakal duwe masalah
rebuilding my data and I could
mbangun maneh data lan aku bisa
potentially have some data loss so
duweni potensi kelangan data
that's exactly what I want to avoid so
pancen sejatine sing dakkarepake
now that I have X FS Prague's installed
saiki aku duwe X FS Prague diinstal
which gives me make FS now let's
sing menehi aku nggawe FS saiki ayo ayo
partition our drive so and notice I'm
pemisahan drive kita lan sok dong mirsani
doing this in the terminal folks I want
nindakake iki ing folks terminal sing dakkarepake
to do this in the terminal so that you
kanggo nindakake iki ing terminal supaya sampeyan
can see how it's actually done we could
bisa ndeleng kepiye carane rampung
use the GUI but you I want you to be
nggunakake GUI nanging sampeyan pengin sampeyan dadi
able to do this in the
bisa nindakake iki ing
and also after we know that it's gonna
lan uga sawise kita ngerti yen bakal
be dev slash SDB that's my first one
dadi dev slash SDB sing pertama aku
okay so if I do a P I can see that this
oke supaya yen aku nindakake PI bisa ndeleng iki
is for terabyte drive see they're three
yaiku kanggo drive terabyte ndeleng dheweke telu
point seven terabytes and then it's like
arahake pitu terabytes banjur kaya
four point blah blah blah bytes it's all
patang titik blah blah blah blanja kabeh
like rounded to 102 four so we're gonna
kaya dibunderaké dadi 102 papat dadi kita arep
create a new partition now if you need
nggawe partisi anyar saiki yen sampeyan butuh
help just push em and enter because M
mbantu mung push em lan mlebu amarga M
stands for what help yes that makes a
tegese pitulung ya sing nggawe
lot of sense but you see of course the
akèh pangertèn nanging sampeyan ndeleng mesthi
first command that we're going to need
pisanan printah sing kita arep
is n for a new partition so press n
iku n kanggo pemisahan anyar supaya tekan n
enter partition number I'm just gonna
ketik partisi nomer aku dakkirim
hit enter and then first sector enter
hit enter banjur mlebu sektor pertama
and then last sector enter because I
banjur sektor pungkasan mlebu amarga aku
want to use the whole drive do you want
pengin nggunakake kabèh drive sing dikepengini
to remove the signature and what's that
kanggo mbusak tandha lan apa
ask me hey this Drive already has a
takon kula, Drive iki wis duwe
filesystem on it and it is a encrypted
filesystem ing babagan kasebut lan enkripsi
crypto Luc's signature probably created
Tandha crypto Luc bisa uga digawe
with Luke's dump as you are already
Karo mbuwang Lukas kaya sing wis
aware because that's my old backup
sadar amarga iku serep lawasku
member I mentioned that but I know that
anggota sing aku kasebut, nanging aku ngerti
I have now got a new backup so this one
Aku saiki wis entuk serep anyar kaya ngono
is redundant and not needed and
keluwih-luwih ora butuh lan
redundant to the point where it can be
keluwih-luwih ing titik kasebut
destroyed and I'm not losing anything so
numpes lan aku ora kelangan barang
do I want to remove that signature yeah
apa aku pengin ngilangi tandha kuwi
okay there we go so I'm gonna write it
oke ana kita lunga dadi aku arep nulis
out with W and I'm done so now if I do
metu karo W lan aku wis rampung saiki yen aku
an F disk - l / dev / s DB I should see
disk F - l / dev / s DB Aku kudu ndeleng
that I now have s DB 1 which is my first
saiki aku duwe s DB 1 sing dadi sing pertama
partition on s DB the first drive in my
pemisahan ing s DB drive pisanan ing Pendhaftaran
chassis and it is a full 3.7 terabyte
sasis lan lengkap 3,7 terabyte
and it's set up for a Linux file system
lan wis disetel kanggo sistem file Linux
now I can't mount it yet because there's
saiki aku ora bisa dipasang maneh amarga ana
there is no file system so make FS so m
ora ana sistem file supaya nggawe FS dadi m
k FS dot x FS because we chose the x FS
k FS dot x FS amarga kita milih x FS
filesystem you could also do the X t4
filesystem sampeyan uga bisa nindakake X t4
right but we're gonna do x FS and I'm
bener nanging kita bakal nindakake x FS lan aku
gonna go dev s DB 1 now one of the
arep menyang DB 1 saiki salah sawijining
things is really really nice about x FS
prekara-prekara tenan bab x FS
is the speed at which it formats the
yaiku kacepetan ing endi format kasebut
drive this is a 4 terabyte drive and I
drive iki 4 terabyte drive lan aku
would say it's probably going to be able
bakal ngomong iku bisa uga bakal bisa
to format that drive like in a tenth of
kanggo format sing drive kaya ing sepuluh
the time that it would take for ext4 or
wektu sing dibutuhake kanggo ext4 utawa
something similar so so far
soko padha supaya adoh
I have one drive that is formatting XFS
Aku duwe siji drive sing ngowahi format XFS
I've partitioned it it has a full four
Aku wis pemisahan kasebut duwe papat lengkap
terabyte partition will say 3.7
pemisahan terabyte bakal ucapake 3,7
terabytes and I'm formatting it with XFS
terabytes lan aku ngowahi format karo XFS
using the Linux terminal so this could
nggunakake terminal Linux saengga bisa
be my and and part of why I want to show
dadi kula lan bagean kanggo ngapa aku pengin nuduhake
you this in the terminal is because this
sampeyan iki ing terminal amarga iki
could be my X Xu for which I could be
bisa dadi X Xu sandi sing aku bisa
SSH tin to and this could be connected
SSH timah menyang lan iki bisa disambungake
to the the external USB that's already
menyang USB eksternal sing wis
finished formatting for terabytes can
rampung format kanggo terabytes bisa
you believe that done so now I could
sampeyan pracaya yen rampung supaya saiki
actually mount that so if I created a
sejatine dipasang yen aku nggawe
mount point so let's go /mnt let's make
titik gunung supaya ayo / mnt ayo nggawe
a mount point make der in MNT I'm going
gunung titik nggawe der ing MNT aku lunga
to call this I'll just call it s DB 1
kanggo nelpon iki aku mung bakal nelpon s DB 1
just for fun because it's easy to
mung kanggo seneng-seneng amarga gampang
understand what that means and I think
ngerti apa tegese lan aku mikir
when I was learning Linux as a rookie
nalika aku sinau Linux minangka rookie
Linux user
Pangguna Linux
I think mount points were something that
Aku mikir poin sing penting
really confused me and so if you've
saestu bingung kula lan yen sampeyan wis
never worked with mount points before in
ora tau nggarap titik gunung sadurunge
the terminal or you're not sure how this
terminal utawa sampeyan ora yakin carane iki
works feel free to ask questions but
kerjane rumangsa ora bisa takon nanging
I'll do my best to explain it
Aku bakal nindakake sing paling apik kanggo nerangake
Linux works a lot different than say
Linux nyambut gawe beda tinimbang ngomong
Windows Windows uses like when you plug
Windows Windows nggunakake kaya nalika plug
in a drive it's like your C Drive
ing drive kaya C Drive sampeyan
it's your D Drive it's your II drive and
iku D Drive sampeyan II drive lan
so on now Linux you can plug in ten
dadi saiki Linux sampeyan bisa masang sepuluh
drives and none of them have a drive
drive lan ora ana sing duwe drive
letter they can just be like one of them
huruf dheweke bisa uga kaya siji
can be your your boot and one of them
bisa dadi boot sampeyan lan salah sijine
can be your root and one of them can be
bisa dadi oyod sampeyan lan bisa uga
your home folders one of them can be
folder omah sampeyan bisa uga
your backup and they're all connected
serep sampeyan lan kabeh wis nyambung
through the file system structure so in
liwat struktur sistem file supaya ing
this case I'm gonna be putting that one
ngono aku bakal sijine sing
drive on /mnt slash SD be one because I
drive ing / mnt slash SD dadi siji amarga aku
created a mount point
nggawe titik gunung
aka a folder at that point but where
aka folder ing titik kasebut nanging ing endi
where it can get confusing is when I
ngendi iku bisa dadi bingung yaiku nalika aku
first started learning this stuff I
luwih dhisik sinau babagan prekara iki
would I would go into SD be one now that
aku bakal mlebu SD dadi saiki
I've created this folder and I might put
Aku wis nggawe folder iki lan aku bisa uga sijine
some files there but then I wouldn't
sawetara file ing kono, nanging aku ora bakal
even realize that the drive is not
malah kelingan manawa drive iku ora
currently mounted so any files that I
saiki dipasang supaya file apa wae
put there are in fact going on my SD a
sijine ana sejatine sifate ing SD a
write the built-in hard drive on my
nulis hardisk sing dibangun ing
laptop because I have not yet connected
laptop amarga aku durung nyambung
this drive to that mount point so the
drive iki menyang titik gunung dadi
way that I'm gonna do that
cara sing aku arep nggawe
and and there are ways to permanently do
lan ana cara kanggo nindakake kanthi permanen
that but to temporarily do that just to
nanging kanggo nindakake sementara kanggo mung
test I'm going to go
tes aku arep lunga
mount slash dev slash SDB one because we
gunung slash dev slash SDB siji amarga kita
know that that's our first partition on
ngerti yen iku pemisahan pisanan kita
that drive which we formatted XFS and
drive sing kita ngowahi format XFS lan
then I'm going to mount that to /mnt
banjur aku arep munggah gunung kasebut menyang / mnt
slash SD b1 so what I'm telling it is
slash SD b1 dadi apa sing dakkandhakake
mount this partition SD be one in dev to
dipasang partisi SD iki dadi siji kanggo dev
this mount point
titik gunung iki
aka folder SD be one hit enter now if I
aka folder SD dadi salah siji mlebu yen aku
go into SD b1 it looks exactly the same
mlebu ing SD b1 katon padha
however I anything I do here is actually
Nanging aku apa sing dak lakoni ing kene yaiku sejatine
going on the external hard drive so now
terus ing hard drive external saiki
if I go back one folder and I unmount
yen aku mulihake siji folder lan aku ora entuk jumlah
that which is the command is actually
prentah sing bener
you mount SD b1 now if I go back into
sampeyan gunung SD b1 saiki yen aku mulih
stb-1 and do an LS look it's empty
stb-1 lan nggawe LS katon kosong
well where'd my files go because right
uga ngendi file sandi pindhah amarga bener
now I'm actually looking at SD a because
saiki aku sejatine ndeleng SD amarga
it's not mounted go back again and type
ora dipasang bali maneh lan ketik
my mount command go back in now I am in
printah gunung dakwenehake maneh saiki aku mlebu
fact looking at the external hard drive
kasunyatan ndeleng hard drive external
so that test file that I created is on
supaya file test sing digawe aku urip
the very first drive in this nasty I see
drive banget pisanan ing aku iki njijiki
in our chassis are external chassis
ing sasis kita yaiku sasis eksternal
right there and if it's not mounted I
neng kana lan yen ora dipasang I
won't be able to access those files so
ora bakal bisa ngakses file kasebut
there's one other thing that I can do
ana siji liyane sing bisa dak lakoni
which is very very helpful because what
sing banget mbiyantu amarga apa
can happen let's unmount that SD be one
bisa kelakon ayo ndedonga manawa SD dadi siji
so now it's not mounted okay SD be one
dadi saiki ora dipasang SD dadi siji
if I look now what can happen is I'm
yen aku ndeleng saiki apa sing bisa kelakon yaiku aku
gonna touch test two okay so now there's
arep nutul tes loro oke dadi saiki wis ana
a file called test2 now if I go back and
file sing diarani test2 saiki yen aku bali lan
I'd run my mount command watch what can
Aku arep nonton perintah gunungku apa bisa
happen
kelakon
do you notice okay so test two is there
kowe sok dong mirsani oke soale tes loro ana
right now go into SD b1 and do an LS and
sapunika menyang SD b1 lan nindakake LS lan
it's test well where the heck did test
iku nyoba kanthi becik ing endi sih
to go
tindak ning
I've lost my file no I haven't because
Aku wis ilang file aku ora ana amarga
test2 was on SDA because it wasn't
test2 ana ing SDA amarga ora
mounted so now I get confused this is
dipasang dadi saiki aku bingung arep iki
where I was at when I was just a rookie
aku ing kono nalika aku lagi wae rookie
Linux user
Pangguna Linux
because if it wasn't mounted or if I
amarga yen ora dipasang utawa yen aku
forgot to mount my drive or if I didn't
kelalen mbukak drive utawa yen ora
mount it correctly or I put it I mounted
dipasangake kanthi bener utawa aku pasang dipasang
in the wrong place
ing panggonan sing salah
I put files on the mount point unmounted
Aku sijine file ing titik gunung ora diwaca
so they wouldn't end up on my external
saengga dheweke ora bakal nggawe eksternal
drive so why does that matter
nyopir kok kenapa perkara kasebut
what if I ran a backup what if I was
apa maneh yen aku wis nggawe serep kaya apa aku
backing up my SD a drive to my ex to my
Gawe serep SD drive menyang mantanku menyang
SD b1 but it wasn't mounted I would
SD b1, nanging ora dipasang
actually be copying the files from my SD
bener nyalin file saka SDku
a to my SD a the same hard drive so then
menyang SD sandi hard drive padha banjur
that hard drive crashes my backup is
hard drive iku nabrak serepku
useless absolutely useless so how can I
pancen ora ana gunane dadi kepiye carane aku
fix that well if I unmount that drive so
ndandani kanthi becik yen aku ngilangi drive kaya ngono
you mount SD b1 because I'm in the mount
sampeyan gunung SD b1 amarga aku ana ing gunung
folder go back in there I'm gonna remove
folder bali ing kono aku bakal ngilangi
test2 and now go back and now watch this
test2 lan saiki bali lan saiki nonton iki
chatter CH attr plus I that means make
chatter CH attr plus aku tegese tegese nggawe
it immutable make it so that it can't be
iku ora bisa diganti supaya ora bisa
written to and then SD b1 okay so now if
ditulis menyang banjur SD b1 oke supaya saiki yen
I go into stb-1 and I try again
Aku mlebu stb-1 lan nyoba maneh
to touch test 2 it says no such file or
kanggo nutul tes 2 ujar yen ora ana file utawa
directory 1 is it well I know there's a
direktori 1 apa aku ngerti yen ana a
file in that directory
file ing direktori kasebut
why can't I touch my file oh I haven't
kenapa aku ora bisa ndemek file iki oh aku ora duwe
mount in my directory yet I haven't
dipasangake ing direktoriku durung
mounted my my drive so it's important to
dipasang driveku dadi penting kanggo
do that because now I can't write
tindakake amarga saiki aku ora bisa nulis
anything to the mount point so now it
apa-apa nganti tekan gunung
will only work my backup will only
mung bakal bisa gawe serepku mung
function if the mount if the drive is in
fungsi yen Gunung yen drive mlebu
fact mounted so let's jump back here now
kasunyatan dipasang supaya ayo mlumpat ing kene saiki
that it is immutable I can't do anything
manawa ora ana gunané, aku ora bisa tumindak apa-apa
here I can't make a directory in here it
ing kene aku ora bisa nggawe direktori ing kene
will say operation not permit it go up a
bakal ujar operasi ora ngidini nganti munggah
folder and now let's run our mount
folder lan saiki ayo mbukak gunung kita
command again so I'm pushing control R
dhawuh maneh supaya aku nyurung kontrol R
to be able to go back in my history and
supaya bisa bali sejarah lan
now if I notice it mounted just fine now
saiki yen aku sok dong mirsani saiki wis apik
I'm gonna go back into stb-1 and I'm
Aku arep bali menyang stb-1 lan aku
gonna now you see my test file let's try
saiki sampeyan ndeleng file test aku coba
touching test to touch I can't type and
tes nutul kanggo nutul aku ora bisa ngetik lan
talk test two there we go so now you
uji coba wicara loro ing kana, mula kita padha dakkandhakake
notice that it did work because it is
sok dong mirsani yen tumindak kasebut
mounted all right so this is in fact
dipasang kanthi bener supaya iki jebule
stb-1 the external hard drive now and if
stb-1 hard drive external saiki lan yen
you're not sure if it's mounted watch
sampeyan ora yakin yen dipasang jam tangan
this mount it gives me a list of all the
gunung iki menehi dhaptar kabeh
drives that are mounted well that's a
drive sing dipasang kanthi becik yaiku a
whole bunch of cruft so mount pipe grep
sangkut pipa dadi gunung pipa
SD be one that just gives me the one
SD dadi siji sing mung menehi aku
line that shows stb-1 so this shows me
baris sing nuduhake stb-1 saengga iki nuduhake aku
that dev stb-1 is mounted on /mnt slash
that st st--1 dipasang ing / slash mnt
stb-1 well what happens if I unmount it
stb-1 uga apa sing kedadeyan yen aku ngilangi
and run that exact same command no
lan nglakokake perintah sing padha
output because it's not currently
output amarga saiki durung ana
mounted so I know I need to mount it do
dipasang supaya aku ngerti sing kudu dipasang
it again
iku maneh
there we go now run that command so what
ing kana, saiki kita nglakokake perintah kasebut
is it doing it's its mount which gives
lagi dilakoni iku gunung sing menehi
me an output of all of the mounted stuff
kula output kabeh barang dipasang
right but then I'm grapping which is
bener nanging aku grapeng yaiku
basically the Linux equivalent of hey
Sejatine padha karo Linux hey
search that output for this SD be 1 and
telusuran output kanggo SD iki dadi 1 lan
hit enter and that could be anything I
ketik ketik lan bisa dadi apa wae
could search for dev and it will give me
bisa nelusuri dev lan bakal menehi kula
everything that contains the word dev
kabeh sing ngemot tembung dev
well no I don't need that I just want
uga aku ora butuh sing dak karepake
SDP 1 and that gives me and it's a
SDP 1 lan sing menehi kula lan iku
little bit cluttered when I have it like
sekedhik banget nalika aku duwe
that but there you go so you can see
nanging, sampeyan lunga supaya sampeyan bisa ndeleng
that I have dev s DB 1 on MN t / stb-1
yen aku duwe DB s 1 ing MN t / stb-1
and the type is XFS that's my file
lan jinis kasebut yaiku XFS sing file sandi
system and it's ready to go so I have my
sistem lan siap lunga dadi aku duwe
first drive ready to go in my Nass
drive pisanan siap kanggo Nass sandi
second drive is going to be exactly the
drive kapindho bakal pas persis
same except we know that it is my SDC so
padha kajaba kita ngerti manawa iku SDC sandi
you go through those same steps in order
sampeyan liwat langkah-langkah sing padha
to create that now because this is not a
kanggo nggawe saiki amarga iki dudu
raid unit I can put in 4 terabyte drives
unit gropyokan aku bisa masang 4 drive terabyte
I got my - 4 terabyte drives I can also
Aku entuk - 4 terabyte drive uga bisa
put in a 1 terabyte in addition to that
dilebokake ing 1 terabyte saliyane kasebut
and I can put in a 500 gig so I can use
lan aku bisa masang 500 gig supaya bisa digunakake
a mix of drives and it's gonna eat one
campuran drive lan arep mangan siji
is going to show up as s TB SDC s de D
arep dituduhake minangka TB SDC s de D
and E and and then you're gonna have
lan E lan banjur sampeyan bakal duwe
access to each of them now with a raid
akses menyang saben wong saiki karo gropyokan
of course if you had to four terabytes
mesthi yen sampeyan duwe papat terabytes
well you could set those up as a raid 1
sampeyan uga bisa nyetel minangka gropyokan 1
but then if you had a 1 terabyte enough
nanging banjur yen sampeyan duwe 1 terabyte cukup
and a 500 gigabyte you couldn't really
lan 500 gigabyte sampeyan ora bisa tenan
connect those together and use them what
sambungake kabeh lan gunakake kabeh
we are going to be doing over the course
kita bakal nindakake liwat dalan
of this series is we're going to be
saka seri iki kita bakal
demonstrating how we can actually use
nuduhake kepiye carane bisa digunakake
this
iki
unit or a unit similar to this in order
unit utawa unit sing meh padha karo iki
to create arrays using Linux tools that
kanggo nggawe tataran nganggo alat Linux kasebut
will allow me to intermix drives to be
bakal ngidini kula kanggo nggabung drive
able to create redundancy we're gonna be
bisa nggawe redundansi sing bakal kita lakoni
creating all kinds of really cool stuff
nggawe kabeh jinis barang sing tenan adhem
so that you can understand the
supaya sampeyan bisa ngerti
underlying filesystem idiosyncrasies and
idiosyncrasies ngisor filesystem lan
I think even tonight you may have
Aku mikir sanajan bengi sampeyan bisa uga duwe
learned a couple of things please
sinau sawetara prelu
comment below let me know what you did
komentar ing ngisor iki supaya aku ngerti apa sing sampeyan lakoni
learn here and and if anything is a
sinau kene lan yen ana apa a
particular interest that I've spoke on
kapentingan tartamtu sing wis dakkandhakake
tonight and and through the course of
bengi lan lan liwat kursus
the series we're gonna be learning all
seri sing kita bakal sinau kabeh
kinds of things like that
macem-macem perkara kaya mangkene
the little trinkets behind the like the
trinkets sethitik konco kaya
the UI that we're used to like we may
UI sing wis digunakake kanggo kita seneng
install like an interface on our NASA
nginstal kaya antarmuka ing NASA
unit and and all we ever see is the web
unit lan kabeh sing kita deleng yaiku web
interface well we're gonna be working
antarmuka uga kita bakal bisa digunakake
under the hood so that we understand how
ing sangisore supaya kita ngerti kepiye
it all works and keeping our data safe
kabeh bisa digunakake lan njaga data kanthi aman
so that's pretty cool hey we've got to
dadi ayu hey kita kudu
take a really quick break I'll be right
sekedap cepet tenan aku bakal pas
back stick right
tongkat mburi tengen
[Music]
[Musik]
welcome back this is category five
welcome bali iki kategori lima
technology TV now our broadcast is live
teknologi TV saiki siaran kita urip
even though you're watching this on
sanajan sampeyan lagi nonton
demand we do have some questions coming
njaluk kita duwe sawetara pitakon sing bakal teka
in in our discord chat first question
ing obrolan diskusi pitakonan pisanan
comes from Marsh man asking ok how is my
asale saka wong lanang Marsh kok takon apa kepiye?
laptop that I'm demonstrating on connect
laptop sing dak gambarake nyambung
it to the Nass now I mentioned it at the
iku menyang Nass saiki aku kasebut ing
top of the show but you may not have
ndhuwur acara nanging sampeyan ora duwe
catched it caught it and I'm just gonna
kejiret iku kejiret lan aku mung arep
power this off because I have unmounted
kekuwatan iki mati amarga aku ora duwe jumlah
it with the you mount command so I'm
iku karo utusan gunung sampeyan supaya aku
just gonna hold in that power button to
mung terus yen tombol daya kasebut
power off those drives so I can safely
mateni drive kasebut supaya aku bisa aman
move it there it goes remember that
pindah iku banjur eling
these are spinning drives you don't want
iki nyopir drive sing ora pengin
to move this while they're spinning
kanggo mindhah iki nalika lagi muter
because you can actually cause damage to
amarga sampeyan bener bisa nyebabake karusakan
the physical platters of the drive there
platter fisik drive ing kana
are needles basically we're gonna call
jarum Sejatine kita bakal nelpon
them think of an old record right like a
dheweke mikir rekaman sing lawas kaya
record player LPS you've got heads that
recorder pamuter LPS sampeyan duwe kepala
hover on a very small cushion of air
nglayang ing bantal udara sing sithik
overtop of very sensitive magnetic
overtop saka Magnetik sensitif banget
platters so if I move this while it is
platters supaya yen aku mindhah iki nalika iku
powered on those platters are moving at
powered ing platter sing obah ing
7,200 rotations per minute and so if I
7.200 rotasi saben menit lan saupama aku
move it in such a way that the head
mindhahake kanthi cara kaya ngono sing sirah
touches the platter scratch data loss
nutul rugi data guling platter
possible hard drive failure so I always
kemungkinan gagal hard drive saengga aku tansah
power this off before I move it how am i
kekuwatan iki sadurunge aku pindhah kepiye
connecting it I'm just unplugging the
nyambungake aku mung unplugging
power here this is the back of the unit
kekuwatan ing kene yaiku mburi unit
and all I have is a USBC cable ok so
lan kabeh aku duwe kabel USBC ok
that's what it is on this end now on the
iku apa ing mburi saiki ing
laptop end I'm just gonna unplug that
laptop pungkasan aku arep ngilangi
here this is the other end of that same
kene mburi liyane sing padha
cable so I've got USB C and I've got USB
kabel supaya aku entuk USB C lan aku entuk USB
a so this allows me to plug it into a
dadi, iki ngidini aku dipasang
laptop or any other USB 3.0 device so
laptop utawa piranti USB 3.0 liyane
that's my Odroid xu4 that's the what we
kuwi Odroid xu4 aku sing dadi kita
hope to achieve through the course of
pangarep-arep kanggo bisa nggayuh kabeh
this this project is to actually power
proyek iki kanggo bener tenaga
this from a single board computer the
iki saka komputer papan siji
reason that I've chosen the xu4 is
alesan sing aku milih xu4 yaiku
because it supports you ASP and
amarga ndhukung ASP lan
USB Attached scuzzy protocol which means
USB Lambang protokol sing dipasang
it's going to be able to get five
arep kanggo njaluk limang
gigabits per second data transfer to the
pindah data saben detik menyang
device unlike standard USB it's gonna be
piranti ora kaya USB standar
a lot faster you're looking at a fair
luwih cepet sing sampeyan ndeleng pameran
percentage more so so that's how I was
persentasi luwih saengga kepiye
connected this was not an ssh connection
disambungake iki dudu sambungan ssh
or anything like that this was a direct
utawa kayata kaya ngono
USB connection exactly like it will be
Sambungan USB kaya sing dikarepake
with our Odroid xu for reason i'm not
karo Odroid xu kita sebab aku ora
looking at it on a no droid xu for
ndeleng ing ora droid xu kanggo
tonight and I'm actually doing this
bengi lan aku sejatine nindakake iki
using my laptop is strictly for the sake
nggunakake laptopku pancen kenceng
of the demonstration this is a series of
demo iki minangka seri
of demonstrations and projects that are
demonstrasi lan proyek sing
going to be leading to our mine ass so
arep anjog menyang bokong mine dadi
cat five dot TV / - is where it's all
kucing lima dot TV / - lagi wae
going to come together but the Xu 4 is
arep kumpul nanging Xu 4 yaiku
going to be one of the steps in the
arep dadi salah sawijining langkah ing
process of creating this unit but I
proses nggawe unit iki nanging aku
wanted to show you the kind of
wanted kanggo nuduhake jenis sampeyan
underlying we that we're gonna be
ndasari yen kita bakal dadi
setting things up and I want you to
nyetel barang lan aku pengin sampeyan
learn how some of these these little
sinau kepiye carane sawetara sithik kasebut
linux commands work in the terminal as
printah linux ing terminal minangka
well because everything is gonna be done
uga amarga kabeh bakal ditindakake
in the terminal any other questions for
ing terminal samubarang pitakon liyane
us bp9 you're very welcome the foo
us bp9 sampeyan nompo gedhe banget foo
calling this - yes right now in this
nelpon iki - ya saiki, iki
instant this in this instance this is
cepet iki ing conto iki
direct attached storage the idea is that
panyimpenan langsung dipasang ide iku
we're gonna be taking this - unit and
kita bakal njupuk iki - unit lan
turning it into a pseudo nas or backup
ngowahi dadi nas pseudo utawa serep
system using an Xu for so the Xu for is
sistem nggunakake Xu kanggo supaya Xu yaiku
going to become the brains of this and
arep dadi utek iki lan
then I'm gonna be able to access it as
mula aku bisa ngakses dadi
network attached storage so I'm not
jaringan ditempelake panyimpenan dadi aku ora
gonna have to plug it into my laptop no
kudu dipasang ing laptopku
I'm gonna be able to access it through
Aku bakal bisa ngakses liwat
Wi-Fi through Ethernet and those kinds
Wi-Fi liwat Ethernet lan jinis-jinis kasebut
of things did I miss any other questions
prekara-prekara apa sing tak takoni
now I'm watching the chat room on my
saiki aku ndeleng kamar chat
phone and so the screen is comparatively
telpon lan supaya layar minangka perbandingan
small and if things do tend to kind of
cilik lan yen ana prekara
fly by the screen so if there are any
mabur nganggo layar supaya yen ana
other questions about the project or
pitakonan liyane babagan proyek utawa
what I'm teaching here tonight
apa sing dakwulangake ing kene bengi
I'm wide open great to see everybody
Aku mbukak amba kanggo ndeleng kabeh wong
here and appreciate you being here
kene lan ngajeni sampeyan lagi ing kene
I think that that was really the the
Aku rumangsa tenan
main question I bp9 yeah okay so you get
pitakon utama aku bp9 ya oke supaya awakmu entuk
it now wondering how I was able to
saiki pemikiran kepiye kepiye
connect directly to the Nass unit
nyambung langsung menyang unit Nass
because it's not an ass and exactly like
amarga iku dudu bokong lan persis kaya
the Foose has its direct attached
Foose wis dipasang langsung
storage in this instance that's all
panyimpenan ing conto iki kabeh iku
going to be changing though and if
arep ganti sanajan lan yen
you're not familiar with an ex u4o droid
sampeyan ora kenal karo droid ex u4o
xu4 it is a microcomputer so think of a
xu4 iku mikrokomputer kaya dipikirake a
Raspberry Pi it's a very very small
Raspberry Pi iku cilik banget
computer fits in my pocket right here I
komputer pas ing kanthong tengen aku kene
wish I had it with me but there I
muga-muga bisa dakkandhani nanging aku
actually if you can excuse me for one
sejatine yen sampeyan bisa menehi alesan kanggo aku
moment I can grab one I have one just
wayahe aku bisa nyekel siji sing aku duwe
off the set here here we go so this is a
off set kene kita lunga dadi iki
no droid Xu for Q and the Q stands for
ora droid Xu kanggo Q lan Q tegese
quiet because it has this massive
sepi amarga duwe massive iki
heatsink so this is the board that is
heatsink dadi iki dewan opo
going to power our nass unit so when
arep nguwasani unit nass kita dadi kapan
this becomes an ass this is going to be
iki dadi bokong iki bakal kelakon
the computer the brains that is going to
komputer otak sing arep
power it it's got Debian Linux Debian 10
kekuwatan entuk entuk Debian Linux Debian 10
on here on a micro SD right now it's
ing kene SD mikro saiki saiki
going to be on emmc and then we're gonna
arep mlebu emmc banjur kita arep
be setting up some form of mounting in
nyetel sawetara jinis dipasang ing
order to hide this in such a way that
supaya ndhelikake iki kanthi cara sing kaya ngono
it's going to be part of the unit itself
iku bakal dadi bagean saka unit kasebut dhewe
is something that we can just put into a
iku salah siji sing bisa kita lebokake ing a
room in the you know if you have a
kamar ing ngerti yen sampeyan duwe
closet or something that you can set
kakus utawa apa sing bisa sampeyan aturake
that up and just run on the ethernet
sing munggah lan mung mbukak ing ethernet
cable to this that has Gigabit Ethernet
kabel iki sing duwe Gigabit Ethernet
that's gonna give you a full access to
sing bakal menehi sampeyan akses lengkap
all the files and make your backups and
kabeh file lan gawe serep lan
everything else so alright thanks for
kabeh liyane supaya matur nuwun kanggo
the questions everybody I I am welcome I
pitakonane kabeh wong II aku welcome
welcome your questions you can email
welcome pitakonan sampeyan bisa email
live Mac category five dot TV if you
manggon Mac kategori limang dot TV yen sampeyan
have any more all right
duwe apa maneh
so let's jump right into it here are the
dadi ayo mlumpat ning kene yaiku
stories that were covering in the
crita sing nyakup ing
category five dot TV newsroom for the
kategori limang ruang berita TV kanggo
first time BBC News published a news
kaping pisanan BBC News nerbitake kabar
story for every constituency that
crita kanggo saben konstituensi kasebut
declared election results overnight all
asil pemilihan ngumumake sewengi kabeh
written by a computer a Russian police
ditulis dening komputer polisi polisi Rusia
raid on engine X's Moscow office last
gropyokan ing mesin X kantor Moscow pungkasan
Thursday has raised concerns among users
Kamis wis ngatasi masalah kanggo para pangguna
of the pop
saka pop
web and proxy server software Linux has
web lan piranti lunak server proxy Linux duwe
destroyed every competing OS in the
ngrusak saben OS sing saingan ing
supercomputer market taking a 100% share
pasar superkomputer njupuk saham 100%
of the top 500 and remember when the
saka ndhuwur 500 lan elinga nalika
owner of crypto currency exchange
pemilik ijol-ijolan mata uang crypto
quadriga CX passed away taking hundreds
quadriga CX tiwas njupuk atusan
of millions in customer crypto to the
yuta ing pelanggan crypto menyang
grave with him
kuburan karo wong
well now investors are beginning to
saiki investor wiwit
wonder if he actually died or if he just
kepingin weruh yen dheweke wis tiwas utawa yen dheweke mung urip
took the money and ran
njupuk dhuwit banjur mlayu
stick around the full details are coming
kelet karo rincian lengkap bakal
up later in the show this is the
munggah mengko ing acara iki
category 5 dot TV newsroom covering the
Kategori 5 papan berita TV sing nutupi
week's top tech stories with a slight
crita teknologi ndhuwur minggu kanthi sithik
Linux bias
Bias Linux
Furguson filling in this week for sasha
Furguson ngisi minggu iki kanggo sasha
Rickman some quick honorable mentions
Rickman sawetara babagan sing diajeni kanthi cepet
well HP is fighting a very real
uga HP nglawan nyata
environmental problem by building their
masalah lingkungan kanthi mbangun dhuwure
laptops out of ocean bound plastics in
laptop metu saka plastik segara sing ana ing
September HP introduced their elite
September HP ngenalake sing elit
dragonfly notebook the world's lightest
Papatong notebook sing paling entheng ing jagad
compact business convertible and get
bisnis kompak konversi lan entuk
this the world's first notebook made
notebook pisanan ing donya sing digawe
with ocean bound plastic HP II also
nganggo plastik plastik segara HP II uga
announced its commitment to include
ngumumake komitmen kanggo kalebu
ocean bound plastic materials in all of
samubarang plastik plastik segara ing kabeh
its new HP elite and pro desktop and
HP elit anyar lan pro desktop lan
notebook computers launching in 2020
komputer notebook diluncurake ing 2020
this move reflects HP's commitment to
pamindhahan iki nggambarake komitmen HP kanggo
addressing the growing challenge of
ngrampungake tantangan ing
ocean plastics to date HP has sourced
plastik segara nganti saiki HP wis ngasilake
more than 1 million pounds of ocean
luwih saka 1 yuta kilogram samodra
bound plastics that's the equivalent of
plastik plastik sing padha karo
more than 35 million plastic bottles
luwih saka 35 yuta botol plastik
they've been using it in their ink
dheweke wis nggunakake tinta kasebut
cartridges HP Elite Display e27 3d
cartridges HP Elite Tampilan e27 3d
monitors and now the HP elite dragonfly
monitor lan saiki HP elit naga
a new high-end Linux laptop has launched
laptop high-end Linux anyar wis diluncurake
that is more powerful than a MacBook Pro
sing luwih kuat tinimbang Pro Pro
and it could even be more powerful than
lan bisa uga luwih kuat tinimbang
system76 s or X Pro it's called the
system76 s utawa X Pro diarani
Kubuntu focus and is a joint effort
Fokus Kubuntu lan minangka upaya bareng
between the Kubuntu Council tuxedo
antarane Dewan Kubuntu tuxedo
computers and mind share management the
komputer lan pikiran nuduhake manajemen
target audience for the Kubuntu focus is
target pamirsa kanggo fokus Kubuntu yaiku
users who find the MacBook Pro too
pangguna sing nemokake MacBook Pro uga
limiting and power and compatibility
Watesan lan daya lan kompatibilitas
with Linux but looking at the specs it
nganggo Linux nanging ndeleng spek kasebut
looks like a dreamy system for Linux
katon kaya sistem impen kanggo Linux
power users gamers content creators and
pangguna game tukang nggawe konten lan
developers as well this isn't a laptop
pangembang uga iki dudu laptop
designed for from the ground up however
dirancang saka lemah munggah Nanging
the Kubuntu focus takes roughly the same
fokus Kubuntu njupuk meh padha
approach as system76 does by taking a
pendekatan kaya sistem76 dening njupuk a
stock cleveo unit and adapting it for
unit cleveo saham lan adaptasi kanggo
Linux this one is specifically tuned for
Linux siji iki khusus ditrapake
battery life and an optimal Nvidia KDE
urip baterei lan optimal Nvidia KDE
experience out of the box now quick
pengalaman metu saka kothak saiki cepet
specs look like this a core i7 9750 h
spek katon kaya inti i7 9750 h
4.5 gigahertz
4,5 gigahertz
turbo processor keep in mind this is a
prosesor turbo elinga yen iki
lot
kathah
top gtx 2060 GPU with six gigabits of
ndhuwur gtx 2060 GPU kanthi enem gigabits saka
on-board gigabytes of on-board ram 32
gigabytes ing papan ing papan ing papan 32
gigabytes of system ram one terabyte
gigabytes sistem ram siji terabyte
nvme storage and a 16-point one 1080p
panyimpenan nvme lan 1080p siji 16-titik
full HD IPS display with a matte finish
tampilan IPS HD lengkap kanthi rampung matte
all this will come in for less than the
kabeh iki bakal mlebu kurang saka
price of a macbook pro with the
regane pro macbook karo
estimated sale price at about 2400
kira-kira rega adol udakara 2400
dollars now let's get into the top
dolar saiki ayo padha mlebu
stories that were following this week in
crita sing ngetutake minggu iki ing
what the BBC says is their biggest test
apa sing dikandhakake BBC minangka uji coba paling gedhe
of machine-generated journalism so far
jurnalisme sing digawe mesin nganti saiki
BBC news published a news story for
Warta BBC nerbitake crita warta kanggo
every constituency that declared
saben konstituensi sing nyatakake
election results overnight all written
asil pemilihan sewengi kabeh ditulis
by a computer each of nearly 700
dening komputer saben meh 700
articles most in English but 40 of them
artikel paling akeh ing Inggris nanging 40 wonge
in Welsh was checked by a human editor
ing basa Welsh dicenthang dening editor manungsa
before publication now the head of the
sadurunge diterbitake saiki dadi kepala Kepala Sekolah
project said that the tech was designed
proyek ujar manawa teknologi kasebut dirancang
to enhance the service provided not to
kanggo nambah layanan sing diwenehake ora
replace human reporters Robert McKenzie
ngganti wartawan manungsa Robert McKenzie
editor of BBC News labs says this is
editor saka lab BBC News ujar iki
about doing journalism that we cannot do
babagan nindakake jurnalisme sing ora bisa ditindakake
with human beings at the moment using
karo menungsa wae nalika nggunakake
machine assistance they were able to
pitulungan mesin padha bisa
generate a story for every single
ngasilake crita kanggo saben siji
constituency that declared during last
konstituen sing nyatakake sajrone pungkasan
week's general election now which they
Pemilihan umum minggu saiki
say would not have been even possible
ujar ora bakal bisa uga
with human reporters several news
karo wartawan manungsa sawetara warta
organizations are testing automated
organisasi nyoba otomatis
journalism as a way of covering
jurnalisme minangka cara kanggo nutupi
data-driven stories more efficiently the
crita sing didorong data kanthi luwih efisien
technology can quickly produce stories
teknologi bisa ngasilake crita kanthi cepet
focused on numbers such as say football
fokus ing nomer kayata ujaran bal-balan
football scores company financial
finansial skor bal-balan perusahaan
reports and general election results
laporan lan asil pemilihan umum
obviously now mr. McKenzie said that the
jelas saiki mr. McKenzie ujar manawa
articles reflected BBC style because the
artikel sing nggambarake gaya BBC amarga
choice of phrases could in fact be
pilihan frasa bisa uga
programmed in advance by BBC writers he
diprogram sadurunge dening panulis BBC
said quote as a journalist you try to
ujare kutipan minangka wartawan sing sampeyan coba
think of every conceivable permutation
mikirake kabeh permutasi sing bisa dibayangake
of a story in advance
saka crita ing ngarep
then you write a template now the
banjur nulis template saiki
machine selects particular phrases or
mesin milih tembung tartamtu utawa
particular words in response to precise
tembung khusus kanggo nanggepi kanthi pas
pieces of data so you can write
potongan data supaya sampeyan bisa nulis
everything if you want to in house style
kabeh yen sampeyan pengin ing gaya omah
he says he goes on to clarify this
jarene dheweke terus njlentrehake iki
clearly only works on stories that are
jelas mung tumindak crito
grounded in data it is not a technology
data ing data iku dudu teknologi
that allows you to do any kind of
sing ngidini sampeyan nindakake macem-macem jinis
analysis how interesting is that
analisa carane menarik iku
so it makes sense I love that things can
mula dadi rumangsa aku tresnani
be aggregated and then put into language
dikumpulke banjur dilebokake ing basa
that we can understand and read and and
supaya kita bisa ngerti lan maca lan
it's been happening for years but now
wis kedadek pirang-pirang taun nanging saiki
it's actually happening in in news
iku sejatine kedadeyan ing warta
source as well and it's not really I
sumber uga lan dudu aku
mean you could say that hey this is a is
tegese sampeyan bisa ngomong yen iki, yaiku
some people may have a an issue with
sawetara wong bisa uga duwe masalah karo
automation AI writing the news but this
automation AI nulis kabar nanging iki
is data this is like stuff that in the
iku data kaya barang ing
middle of the night crypto currency
ing tengah wengi mata uang crypto
numbers are changing and so report could
nomer sing ganti lan dadi laporan bisa
be generated in something other than
bisa digawe ing liyane
just a list of numbers no it can be put
mung dhaptar nomer ora bisa dilebokake
into language that we can understand and
dadi basa sing bisa kita ngerti lan
appreciate and and read at our
ngapresiasi lan wacan ing
convenience so I think it can be a
penak saengga aku rumangsa bisa dadi a
really good thing and I do appreciate
tenan bab sing tenan lan aku ngormati
that the BBC is saying that this is
yen BBC nyatakake manawa iki
something that is meant to augment their
soko sing tegese kanggo nambah dheweke
current reporting so it's not something
nglaporake saiki dadi ora soko apa
that's going to put people out of work
sing arep ngetrapake wong-wong saka pakaryan
no it's something that's going to give
ora ana sing bakal menehi
them additional content that they don't
mau konten tambahan sing ora
have to actually sit down and write they
kudu bener njagong lan nulis dheweke
can just proofread it and make sure it's
mung bisa bukti lan priksa manawa
good and then push the a okay go what do
apik banjur push okey apa wae
you think let us know your comments
sampeyan ngelingake komentar sampeyan
below
ing ngisor iki
a Russian police raid on engine X's
polisi polisi Rusia nglawan mesin X
Moscow office last Thursday has raised
Kantor ing dina Minggu Kamis dina wungu
concerns among users of the popular web
uneg-uneg antarane pangguna saka web populer
and proxy server software several
lan piranti lunak server proxy sawetara
employees including chief developer Igor
karyawan kalebu pangembang Igor
C oz c of the
C oz c saka
I will just say Egor and co-founder
Aku mung bakal ujar Egor lan dadi pendiri
Maksim I'm just gonna leave it at that
Maksim, aku bakal nilar
they were interviewed by police over a
dheweke diwawancarai polisi liwat a
criminal copyright infringement
pelanggaran hak cipta kriminal
complaint now get this the raid arrived
keluhan saiki njaluk serangan iki teka
a week after Russian search engine and
minggu sawise mesin telusuran Rusia lan
Internet firm Rambler they who was the
Firma Internet Rambler sing dadi
former employer of one of those affer
tilas juragan salah sawijining affer kasebut
mentioned they claimed full ownership of
disebutake padha ngaku kepemilikan lengkap
the engine X code in addition Rambler
mesin X kode saliyane Rambler
Internet Holdings is requesting the
Internet Holdings njaluk
equivalent of about 810 thousand US
padha karo 810 ewu US
dollars engine X a firm created in 2011
dolar mesin X perusahaan tenan digawe ing taun 2011
to provide support for users of the
kanggo nyedhiyakake dhukungan kanggo para pangguna ing
open-source web server software of the
piranti lunak server web open-source
same name was bought by US firm f5
jeneng sing padha dituku dening firma AS f5
networks for 670 million dollars back in
jaringan kanggo 670 yuta dolar maneh
march engine X was first released as far
mesin Maret X pisanan dirilis kanthi adoh
as the software goes in 2004 around a
minangka piranti lunak dadi ing taun 2004 sekitar a
third of the web's servers in the world
katelu saka server web ing saindenging jagad
use engine X often as a load balancer
gunakake mesin X asring minangka balancer beban
even if Rambler can prove their case
sanajan Rambler bisa mbuktekake kasus kasebut
against engine ax f5 wants to calm fears
lawan mesin kapak f5 pengin tenang gawe wedi
about future support and product
babagan dhukungan lan produk ing mangsa ngarep
development by reminding its users that
pangembangan kanthi ngelingake para pangguna
master software builds of its
lunak master mbangun sawijining
open-source software are stored outside
piranti lunak open-source disimpen ing njaba
of Russia how scary is that so if what
saka Rusia kepiye medeni yen apa
they're saying is true so the claim is
lagi ngomong bener dadi pratelan kasebut
that this guy worked at Rambler and
wong iki makarya ing Rambler lan
while he was working there presumably on
nalika lagi kerja ing kono
company time was developing engine X and
wektu perusahaan ngembangake mesin X lan
so now they're saying hey that's our
dadi saiki dheweke ujar yen dheweke iku
software he was on company time that's a
piranti lunak dheweke ing wektu perusahaan sing
scary thing and and what does that mean
bab medeni lan apa tegese
for for the like the world of open
kanggo donya sing kaya ngono
source because engine X is huge the like
sumber amarga mesin X iku gedhe
in the top three like Apaches in there I
ing telu paling dhuwur kaya Apache sing ana ing kana
don't know who the number two is can't
ora ngerti sapa nomer loro ora bisa
be I is that just be wrong but we'll
dadi aku mung salah nanging kita bakal
just say nginx is in the top three
mung nginx isine ing telu paling dhuwur
interesting thing about Rambler is that
bab menarik babagan Rambler yaiku
it seems like they are going after a lot
misale jek padha arep sawise akeh
of individuals and companies right now I
saka individu lan perusahaan saiki aku
don't know if their legal department has
ora ngerti yen departemen legal dheweke duwe
changed or if they've just said hey
diganti utawa yen dheweke wis mung ngomong
let's look at ways to bring income out
ayo goleki cara kanggo ngasilake penghasilan
of other things like they're suing
prekara-prekara liyane sing padha sengsara
twitch right now so twitch the online
twitch saiki dadi twitch online
gaming community that the broadcast
komunitas game sing siaran kasebut
video used to be justin.tv Rambler is
video sing digunakake justin.tv Rambler yaiku
suing them because of users using the
digugat amarga pangguna nggunakake
twitch service to rebroadcast football
layanan twitch kanggo bal-balan rebroadcast
games and things like that
dolanan lan barang-barang kaya ngono
illegally well twitch says it's not
ora becik uga twitch ujar yen ora
really our fault like we offer the
tenan kesalahane kaya kita nawarake
platform we have the policies in place
platform kita duwe kabijakan
to say you're not allowed to do that if
kanggo ngomong sampeyan ora diijini nglakoni yen
someone does though it's not like we
wong ora senengane kaya kita
have people policing it if we knew about
duwe wong policing yen kita ngerti
it if you had have come to us if a
yen sampeyan wis teka kanggo kita yen
Rambler had have come to us we would
Rambler wis teka kanggo kita
have shut it down so in retro as
wis ditutup supaya ing retro minangka
retroactively as this is to try to sue
retroaktif amarga iki nyoba kanggo nuntut
us over this like they're trying to -
kita babagan iki kaya padha nyoba -
they're actually trying to have twitch
mula dheweke wis nyoba nduwe twit
blocked in Russia like they're doing all
diblokir ing Rusia kaya kabeh padha dilakoni
kinds of stuff in here nginx the one of
jinis barang ing kene nginx siji
the top three web server software's in
paling telu piranti lunak server web ing
the world and it's open source software
donya lan piranti lunak mbukak
is under attack severely raid it and and
diserang serangan banget lan
who knows what's gonna happen next so
sing ngerti apa sing bakal kedadeyan sabanjure
we're gonna keep eyes on that and find
kita bakal njaga mripat lan golek
out over the course of the next couple
metu liwat Course saka pasangan sabanjure
of weeks what is going to be happening
minggu apa sing arep kalakon
with nginx now we've got to take a
karo nginx saiki kita kudu njupuk
really quick break the crypto corner and
saestu cepet ngilangi sudhut crypto lan
more of this week's top tech stories are
liyane saka crita teknologi ndhuwur minggu iki
gonna be coming right up so don't go
kowe bakal langsung teka, aja lunga
anywhere
ing ngendi wae
[Music]
[Musik]
welcome back to the critic on this week
welcome bali menyang kritikus ing minggu iki
has been brutal market cap went down
wis tutup pasar sing brutal mudhun
from 200 billion to now around hundred
saka 200 milyar nganti saiki udakara satus
seventy five billion become dropped
pitung puluh lima milyar dadi mudhun
around ten percent other coins drop
udakara sepuluh persen dhuwit liyane ngeculake
fifteen sixteen percent it's been hard
limalas nembelas persen iku wis angel
some of you will be celebrating some of
sawetara sampeyan bakal ngrameke sawetara
you will be sad those that are
sampeyan bakal nandhang susah
celebrating see the opportunity to buy
ngrameke ndeleng kesempatan kanggo tuku
more of their coins and those they're
liyane dhuwit recehan lan wong-wong mau
sad of thinking of leaving this
susah mikir ninggalake iki
community now what advice can I give you
komunitas saiki apa saran sing bakal dakwenehake
here because I've been through this here
ing kene amarga aku wis ngliwati kene
many times then my advice is very simple
kakehan pitunjukku sareh banget
is when you form your opinion just
yaiku nalika sampeyan nggawe pendapat sampeyan
listen to a group of people so don't
ngrungokake klompok wong supaya ora
listen to one single person listen to a
ngrungokake siji wong sing ngrungokake a
group of people and from your opinion
klompok wong lan saka panemu sampeyan
that way and why because this will this
cara kasebut lan ngapa amarga iki bakal nggawe iki
this industry is not regulated so it's
industri iki ora diatur saengga
an international market and therefore
pasar internasional lan mulane
there are many experts everybody can be
ana akeh ahli sing bisa dadi wong
an expert here and the tradition
ahli ing kene lan tradhisi
industry like stocks for example there
industri kayadene saham kayata
are experts that only do for example
yaiku ahli sing mung umpamane
forecasting 24 hours a day seven days a
prakiraan 24 jam sedina pitung dina a
week it's a local thing it's regulated
minggu iku perkara lokal sing diatur
not the crypto industry so be careful
dudu industri crypto dadi ati-ati
take your decisions very carefully and
njupuk keputusan kanthi ati-ati lan
as I recommend listen to a multitude of
kaya nyaranake ngrungokake akeh
experts not to only one person so what
ahli ora mung siji wong supaya apa
else has happened this week one thing
liya wis kedadeyan minggu iki
Mongolia they are now implementing the
Mongolia saiki ngetrapake
possibility to purchase or to pay the
kamungkinan kanggo tuku utawa mbayar
taxi fare with the stable client which
beya taksi karo klien stabil sing
is great I mean on an international
hebat Maksudku kanggo internasional
basis it's small but it's great news for
dhasar iku cilik nanging warta apik kanggo
industry then the European Central Bank
industri banjur Bank Sentral Eropa
Christine Lagarde started talking in a
Christine Lagarde miwiti ngomong ing a
press conference about the future of of
konferensi pers babagan masa depan
cryptocurrencies within the ECB and
cryptocurrencies ing ECB lan
they're building a task force which goes
dheweke lagi meksa nindakake tugas
in line with what Italy is doing and
jumbuh karo apa sing ditindakake dening Itali lan
Sweden is doing and deflation is
Swedia nindakake lan deflasi yaiku
issuing cryptic collectables so all good
nerbitake kolektor kriptik saengga kabeh apik
news around that area something that I
warta ing wilayah kasebut ana sing dakkarepake
found interesting is also a ripple now
ditemokake menarik uga riak saiki
has over 450 employees so it's a
wis luwih saka 450 karyawan saengga
substantial size I thought that was
ukuran gedhe aku ngira
worth mentioning and last but not least
pantes nyebutke lan pungkasan nanging paling ora
in the case of quadriga the lawyers are
ing kasus quadriga pengacara kasebut
now pushing towards physical evidence
saiki meksa nindakake bukti fisik
that the owner has passed away so that's
sing pemilik wis liwati dadi ngono
going to be interesting and this channel
arep menarik lan saluran iki
we're going to continue reporting about
kita bakal terus nglaporake
that what's the subject of the week
apa subjek minggu iki
subject of the week is going to be
subyek minggu bakal dadi
mining there is one website which is
pertambangan ana siji situs web
called what - mine comm where you can
nelpon apa - mine comm ing ngendi sampeyan bisa
calculate or how much profit you're
ngetung utawa kepiye untung sampeyan
going to make if you select one or the
arep nggawe yen milih siji utawa
other coin and you start mining that
duwit receh liyane lan sampeyan miwiti pertambangan
coin I do recommend that you try to mine
duwit receh aku menehi saran supaya sampeyan nyoba
something just select any coin use your
soko mung pilih duwit receh apa
raspberry pi for this year it's a great
raspberry pi kanggo taun iki pancen apik
experience you learn a lot about how to
pengalaman sampeyan sinau akeh babagan
how this how a cryptocurrency or
kepiye carane cryptocurrency utawa
blockchain technology really works and
teknologi blockchain tenan bisa lan
if you selected carefully yours will
yen sampeyan milih kanthi ati-ati
make some money don't focus on the real
nggawe dhuwit ora fokus ing nyata
big ones that you theorem or Bitcoin
gedhe sing sampeyan teorine utawa Bitcoin
because for my point of view that you
amarga kanggo sudut pandanganku sing sampeyan
don't have any chance you don't learn a
ora duwe kasempatan sing sampeyan ora sinau
lot take those that are really small and
akeh sing njupuk sing cilik lan
that support for example Raspberry Pi or
sing ndhukung umpamane Raspberry Pi utawa
CPU and you will learn a lot so it's
CPU lan sampeyan bakal sinau akeh supaya
just because we're technology focused
mung amarga kita fokus ing teknologi
here it's something that I do recommend
ing kene ana prekara sing dakkarepake
and that's for me so I wish you a great
lan iku kanggo aku, supaya aku pengin sampeyan sing apik
week and I'm looking for I am looking
minggu lan aku nggoleki aku nggoleki
forward to see you soon thank you for
maju kanggo ndeleng sampeyan matur nuwun kanggo
watching thank you Robert just a
nonton matur nuwun Robert mung
reminder to our community that we're not
pangeling-eling marang komunitas kita yen ora
giving financial advice here we're just
menehi saran finansial ing kene kita mung cukup
sharing what's happening in the
nuduhake apa sing kedadeyan ing
cryptocurrency market it's clear that
pasar cryptocurrency jelas
Linux is ruling the world of
Linux ngwasani jagad iki
supercomputers as the latest from top
supercomputers minangka paling anyar saka ndhuwur
500 reports that Linux is now the
500 lapuran manawa Linux saiki
operating system of choice on all of the
sistem operasi pilihan ing kabeh
fastest 500 supercomputers in the world
500 superkomputer paling gedhe ing saindenging jagad
top 500 is an independent project that
ndhuwur 500 minangka proyek independen sing
was launched in 1993 to
dibukak ing taun 1993 menyang
Mark's supercomputers it publishes the
Supercomputers Mark iki nerbitake
details of the top 500 fastest
rincian ndhuwur 500 paling cepet
supercomputers known to them twice per
supercomputer sing dikenal dheweke kaping pindho saben
year on their website you can filter the
taun ing situs web sampeyan bisa nyaring
list based on various criteria such as
dhaptar adhedhasar macem-macem kritéria kayata
country operating system vendor and so
vendor sistem operasi negara lan sapanunggalane
on now 20 years back most of the
saiki 20 taun bali paling gedhe ing
supercomputers in the world ran the
superkomputer ing jagad iki
closed source UNIX operating system but
sistem operasi UNIX sing ditutup nanging sistem operasi
eventually Linux took the lead and
akhire Linux dadi pimpinan lan
became the preferred choice
dadi pilihan sing paling disenengi
supercomputers are specific devices
superkomputer minangka piranti khusus
built for specific purposes this
dibangun kanggo tujuan tartamtu
requires a custom operating system
mbutuhake sistem operasi khusus
optimized for those specific needs so
optimized kanggo kabutuhan tartamtu kasebut
the fact that Linux is open source and
kasunyatan sing Linux mbukak sumber lan
easily modified to suit the individual
gampang diowahi supaya cocog karo individu
supercomputer needs is likely why it's
kabutuhan superkomputer bisa uga sebabe
the only choice out of the top 10
pilihan mung metu saka ndhuwur 10
fastest supercomputers in the world USA
supercomputer paling cepet ing donya USA
has five China has two while Japan
wis limang Cina duwe loro nalika Jepang
Germany and Switzerland have Switzerland
Jerman lan Swiss duwe Swiss
pardon me have one each no surprise I
Nyuwun pangapunten kula mboten wonten kejutan
feel like I feel like Windows used to be
rumangsa seneng karo Windows
on that list it totally makes sense
ing dhaptar kasebut babar pisan
though that open source is like
saupama sumber terbuka kasebut kaya
absolutely I've never really given that
pancen aku durung nate menehi
much thought but the fact that say
akeh dipikir nanging kasunyatane sing ujar
Windows server operating system is a
Sistem operasi server Windows yaiku
closed source OS
OS sumber tertutup
as is Mac OS well it makes sense that I
kaya Mac OS uga ndadekake pangerten sing
would as a developer as a creator of a
bakal minangka pangembang minangka pencipta saka
supercomputer I'd want something that I
superkomputer pengin aku apa sing
can customize and of course they're
bisa ngatur lan mesthi padha
going there for the fastest they want
arep lunga kanthi cepet
the best speeds and how do we get to be
kecepatan paling apik lan kepiye carane
the fastest custom compiled software it
piranti lunak kompilasi paling cepet
has to be compiled on that architecture
kudu disusun ing arsitektur kasebut
on that hardware that's what's so cool
ing hardware kasebut apa sing adhem banget
about Linux I mean that's what's so
babagan Linux Maksudku yaiku sebabe
appealing about say gen 2 or even our
narik kawigaten babagan gen 2 utawa uga kita
clinics in the world of Linux for power
klinik ing jagad Linux kanggo tenaga kekuwatan
users because you can compile the entire
pangguna amarga sampeyan bisa nyusun kabeh
operating system on the specific
sistem operasi ing spesifik
hardware that you're gonna be running it
hardware sing bakal dienggo
on so you're gonna get the the
dadi sampeyan bakal entuk
absolutely optimal speed out of that
kecepatan pancen optimal saka iku
system presumably because it's going to
sistem bisa uga amarga arep
become
dadi
piled specifically for the architecture
tumpukan khusus kanggo arsitektur
and hardware that you have that's cool
lan piranti keras sing sampeyan adhem
100% 100% yes
100% 100% iya
in late January the wife of crypto
pungkasan wulan Januari garwa crypto
currency exchange founder testified that
pendiri ijol-ijolan mata uang menehi kesaksian manawa
her husband inadvertently took at least
bojone ora sengaja njupuk paling ora
a hundred and thirty seven million
satus telung puluh pitu yuta
dollars of customer assets to the grave
dolar aset pelanggan menyang kuburan
when he died without giving anyone the
nalika seda tanpa menehi sapa wae
password to his encrypted laptop now
sandhi menyang laptop ndhelik saiki
just a moment ago we heard from Robert
mung wayahe kepungkur kita krungu saka Robert
on the crypto corner about this and
ing pojok crypto babagan iki lan
we're just gonna go into more details
kita mung arep mlebu rincian liyane
now see what's happened is is that
saiki ndeleng apa sing kedadeyan yaiku
outraged investors want to exhume the
investor ora kepenak pengin ngeyel
founders body to make sure that he's
ngedegake badan kanggo mesthekake yen dheweke
actually dead so this is this is news
bener mati dadi iki wes dicritakake
all around it's not just cryptocurrency
kabeh ing sekitar ora mung cryptocurrency
news this is like this is a whole shift
warta kaya iki minangka shift kabeh
in a whole new way that I never it never
kanthi cara anyar sing durung nate nate dakpati
even crossed my mind that this could be
malah ngliwati pikiran sing bisa kaya ngono
a scam and now it's like could it be a
scam lan saiki kaya bisa
scam just to kind of remind us what
scam mung kanggo ngelingake apa
happened so back in February 2019 the
kedaden kaya bali ing Februari 2019 ing
wife of Jerry cotton the founder of
bojo Jerry katun pangadeg
quadriga
quadriga
CX crypto currency exchange submitted an
Exchange tukaran mata uang CX dikirim
affidavit stating that he died suddenly
affidavit nyatakake yen dheweke tiba tiba
while vacationing in India at the age of
nalika plancongan ing India kanthi yuswa
just thirty the cause complications of
mung telung puluh komplikasi sing nyebabake
Crohn's disease a bowel condition that
Penyakit Crohn minangka penyakit usus
is in fact rarely fatal at the time
nyatane arang banget fatal ing wektu kasebut
quadriga CX lost control of at least a
quadriga CX ilang kontrol paling ora a
hundred and thirty seven million dollars
satus telung puluh pitu yuta
in its customer assets because it was
ing aset pelanggan amarga
stored on a laptop that according to the
disimpen ing laptop sing miturut
widows affidavit only cotton knew the
randha affidavit mung katun ngerti
password to his widow
sandi ing randha
Jennifer Robertson said that the laptop
Jennifer Robertson ujar manawa laptop kasebut
stored his cold wallet now that's a
disimpen dompet dingin saiki sing a
digital wallet that's not connected to
dompet digital sing ora ana gandhengane
the Internet and it contained the
Internet lan ngemot
digital currency belonging to customers
mata uang digital gadhahanipun para pelanggan
of the exchange
saka ijol-ijolan
according to Robertson after attempts to
miturut Robertson sawise nyoba
guess his password she went on to hire
guess password dheweke terus nyewa
experts to attempt to decrypt the laptop
ahli kanggo nyoba decrypt laptop
but they too failed one expert even
nanging dheweke uga gagal siji ahli
profiled cotton in an attempt to hack
katun profil kanggo nyoba hack
the computer but that attempt also came
komputer nanging upaya kasebut uga teka
up with nothing on Tuesday
munggah karo apa-apa nalika dina Selasa
the New York Times reported that the
New York Times nglaporake manawa
amount of the exchange clients were
jumlah klien ijol-ijolan kasebut
unable the amount that they were unable
ora bisa ngatasi jumlah sing padha ora bisa
to access is now in fact calculated to
kanggo ngakses saiki wis diitung menyang
be 250 million dollars meanwhile law
dadi 250 yuta dolar ukum
enforcement officials in both Canada
pejabat pelaksanaane ing Kanada
where quadriga CX is located and in the
ing endi quadriga CX lan ing
United States are investigating
Amerika Serikat wis nyelidiki
potential wrongdoing and investors are
tumindak potensial lan investor yaiku
clamoring for proof that cotton is
clamore bukti yen katun iku
actually dead lawyers representing
bener pokrol pengacara sing makili
exchange clients on Friday asked
ijol-ijolan klien ing Jumuah takon
Canadian law enforcement officials to
Pejabat penegak hukum Kanada menyang
exhume his body and conduct an autopsy
ngegegake awake lan tumindak autopsi
to confirm both its identity and the
kanggo konfirmasi identitas lan
cause of death according to a report
sabab pati miturut laporan
from an auditing firm hired by the
saka perusahaan audisi sing disewa dening
Supreme Court of Nova Scotia
Pengadilan Tinggi Nova Scotia
quadriga CX has transferred quote
quadriga CX wis transfer kutipan
significant volumes of cryptocurrency
volume pinunjul saka cryptocurrency
unquote into personal accounts held by
unquote menyang akun pribadi sing dicekel
cotton on other exchanges that sounds
katun ing ijol-ijolan liyane sing muni
kind of damning the report also
jenis nglanggar laporan uga
documented that the transfer it
nyathet yen transfer kasebut
documented the transfer of substantial
nyathet kiriman substansial
funds to cotton personally that had no
dana kanggo katun pribadi sing ora duwe
clear business justification an autopsy
negesake bisnis minangka autopsi
is unlikely to lead to the recovery of
ora mungkin bakal nyebabake pemulihan
the missing cryptocurrency but it would
cryptocurrency ilang nanging bakal
go a long way to confirming or debunking
lunga menyang cara konfirmasi utawa debunking
the claims that cotton died at the time
pratelan manawa katun mati ing wektu kasebut
and in the manner disclosed to quadriga
lan kanthi cara sing dibeberke kanggo quadriga
CX customers as I said like I can't even
Pelanggan CX kaya aku ora ujar
fathom that this could be fraudulent and
manawa iki bisa pancen cidra lan
I don't want to believe that I want I
Aku ora pengin percaya yen aku kepengin
mean just like I'm sure the the courts
tegese kaya aku yakin pengadilan
want to know that yes this was in fact
pengin ngerti ya pancen iki nyatane
what happened I want to believe that it
apa sing tak karepke aku percaya tenan
was an honest story but I think what it
ana crita sing jujur ​​nanging aku mikir apa
what it raises is that cryptocurrency
apa sing ditimbulake yaiku cryptocurrency
has that has opened this whole new
wis mbukak iki kabeh anyar
method of somebody taking the money and
cara wong njupuk dhuwit lan
running
mlaku
and even if that's not the case here
lan yen ora kedadeyan ing kene
with cord Rika CX it certainly is an
kanthi tali Rika CX mesthi yaiku an
eye-opener to think that hey this could
mripat-opener mikir yen iki
in fact happen Holly we've got to get a
nyatane kelakon Holly kita kudu entuk
hold of this folks because this could
terus wong iki amarga iki bisa
make a heck of a great hacker movie I
nggawe film saka hacker gedhe aku
gotta say hmm
mesti ujar hmm
hey big thanks this week - Roy W Nash
hey matur nuwun gedhe minggu iki - Roy W Nash
Johnny a soul boo and our community of
Johnny a boo jiwa lan komunitas kita
viewers for submitting stories to us
pamirsa kanggo ngirim crita kanggo kita
this week thank you for watching the
minggu iki matur nuwun kanggo nonton
category-five dot TV newsroom and don't
Kelas lima ruangan ruang TV lan ora
forget to Like and subscribe for all
lali Kaya lan lengganan kanggo kabeh
your tech news with a slight Linux bias
warta teknologi sampeyan kanthi bias Linux
and if you appreciate what we do become
lan yen sampeyan ngapresiasi apa sing bakal ditindakake
a patron at patreon.com slash newsroom
Patron ing papan lapuran patreon.com
from the category-five dot TV newsroom
saka ruang TV nomer lima dot
and filling in for sasha Rickman this
lan ngisi sasha Rickman iki
week I'm Robbie Ferguson and that's all
minggu aku Robbie Ferguson lan iku kabeh
the time that I have with you this week
wektu sing dakkandhani karo minggu iki
but it has been fantastic being here and
nanging pancen hebat banget ing kene lan
we are actually on a little bit of a
kita sejatine sithik
vacation if you will of course christmas
liburan yen sampeyan mesthi bakal natal
is coming and so is new year and both of
wis teka lan uga taun anyar lan kalorone
those fall on wednesdays so our next
sing tiba ing bebrayan dadi sabanjure
live broadcast will be January 8th so if
siaran langsung bakal 8 Januari dadi yen
you watch us live each and every week
sampeyan nonton kita manggon saben minggu
hey just keep in mind we won't be here
heh, tetep eling, kita ora bakal melu mrene
for two weeks and that's in lieu of the
rong minggu lan minangka penggaweyan saka
holidays and we appreciate all of you
preinan lan kita ngajeni sampeyan kabeh
for being here thank you so much for
amarga ing kene matur nuwun kanthi sanget kanggo
giving us an opportunity to have a
menehi kesempatan kanggo duwe
little bit of time off and spend some
sithik wektu mbuwang lan mbuwang sithik
time with our family we will be in the
wektu karo kulawarga kita bakal mlebu ing
studio off and on and checking in with
studio mati lan mriksa lan mlebu
patrons so if you are a patron make sure
Patron dadi yen sampeyan dadi panjaluk
you watch our patreon profile
sampeyan ndeleng profil patreon kita
patreon.com slash category-five if
kategori patreon.com slash-five yen
you're not yet a patron please consider
sampeyan isih durung njaluk tulung
that it's a great way to support
iku cara sing apik kanggo ndhukung
category-five technology TV and
TV teknologi limang kategori lan
everything that we do it is again
kabeh sing kita lakoni maneh
patreon.com slash category-five and by
kategori patreon.com slash kategori-lima lan
doing that you will be able to
sing nglakoni sampeyan bakal bisa
participate in anything that happens
melu melu apa wae sing kedaden
over the holidays as we will be posting
sajrone preinan kaya sing bakal kita kirim
vlogs and behind the scenes videos as we
vlog lan konco video pemandangan kaya kita
do some things around here in
tindakake sawetara perkara ing kene
preparation for what we believe is going
persiapan kanggo apa sing kita pitados bakal kelakon
to be a very powerful year for
dadi taun sing kuat banget
category-five technology TV our very
Teknologi teknologi lima-kategori banget
first show January 8th is going to be
pertunjukan pisanan tanggal 8 Januari arep dadi
huge you don't want to miss it
ageng sampeyan ora pengin kantun
and a lot of preparations is going into
lan akeh persiapan sing arep ditindakake
it so that's why we that's part of why
saengga kita dadi bagian saka sebabe
we do need some time away from the
kita butuh sawetara wektu
weekly broadcast as well so that we can
siaran mingguan uga supaya kita bisa
really hone in on the quality of that
tenan melu kualitas sing
program so I can't wait to see you
program dadi aku ora sabar ngenteni kowe
January 8th hey merry Christmas to all
8 Januari hei seneng Natal kanggo kabeh
of you and a Happy New Year all the best
sampeyan lan Taun Anyar sing paling apik
for 2020 and to good health and we
kanggo 2020 lan kanggo kesehatan apik lan kita
appreciate you being a part of our
matur nuwun sampeyan dadi bagean saka kita
community thank you everybody
komunitas matur nuwun kanggo kabeh
and on behalf of everybody who's
lan atas jenenge sapa wae
involved with category-five TV I know it
melu TV kategori-limang aku ngerti
was a bit of a surprise that it was
ana rada kaget
going to be just me flying solo this
arep mung aku sing mabur solo iki
week just due to weather here in Barrie
minggu mung amarga cuaca ing kene ing Barrie
Ontario but on behalf of our staff here
Ontario nanging atas jeneng staf kita ing kene
at category-five TV just want to thank
ing kategori-limang TV mung pengin matur nuwun
you for being a part of the show in 2019
sampeyan amarga dadi bagian saka pertunjukan ing taun 2019
it's been a great year and we are so
wis taun apik lan kita dadi
excited about all that's to come thanks
bungah babagan kabeh sing bakal matur nuwun
everybody take care all the best
kabeh wong ngurus kabeh
[Music]
[Musik]
you
sampeyan